	人体右心房上有一个特殊的小结节，由特殊的细胞构成，叫做窦房结。它可以自动地、有节律地产生电流，电流按传导组织的顺序传送到心脏的各个部位，从而引起心肌细胞的收缩和舒张。人体正常的心跳就是从这里发出的，这就是“心脏起搏点”。窦房结每发生1次冲动，心脏就跳动1次，在医学上称为“窦性心律”。所以，心脏正常的跳动就应该是窦性心律。窦性心律的心电图符合下列条件:
	（1）P波规则出现，形态示激动来自窦房结;
	（2）P-R间期≥0.12s；
	（3）频率为成人60-100次/min；
	（4）同一导联中，P-P间期差值应＜0.16s
	
	在成年人当由窦房结所控制的心律其频率超过每分钟100次时称为窦性心动过速。这是最常见的一种心动过速，其发生常与交感神经兴奋及迷走神经张力降低有关。它不是一种原发性心律失常，可由多种原因引起。生理状态下可因运动、焦虑、情绪激动引起，也可发生在应用肾上腺素、异丙肾上腺素等药物之后。在发热、血容量不足、贫血、甲亢、呼吸功能不全、低氧血症、低钾血症、心衰等其他心脏疾患时极易发生。该病在控制原发病变或诱发因素后便可治愈，但易复发。
	
	窦性心律不齐是窦性周期长短不一，最长周期减去最短周期其差超过120毫秒，窦性心律不齐常见于年轻人，尤其是心率较慢或迷走神经张力增高时（例如服洋地黄或吗啡之后）。窦性心律不齐随年龄增长而减少。
	
	房性期前收缩即房性过早搏动，又称房性早搏、房早。它是起源于心房异位提前的心脏搏动，非常普遍。房性期前收缩的发生率很高，仅次于室性期前收缩,可见于任何器质性心脏病患者，以及异常的神经体液状态时。此外，心脏正常的健康人也较多见房性期前收缩，其常无明确诱因，可短时或长时间出现。
	
	在窦房结冲动尚未抵达心室之前，由心室中的任何一个部位或室间隔的异位节律点提前发出电冲动引起心室的除极，称为室性期前收缩，简称室早。临床症状有很大的变异性，从无症状，轻微心悸不适，到早搏触发恶性室性心律失常致晕厥或黑蒙，且其临床症状与预后并无平行关系。